Vamos a um exemplo aqui para a gente entender.
Admitindo que uma empresa com patrimônio líquido de 50 milhões,
patrimônio líquido de 50 milhões,
que queira remunerar o capital próprio no ano de 2025, nos meses de maio e novembro,
então ele quer remunerar duas vezes ao ano, pode, pode, sem problema nenhum,
e que trabalhe na sistemática do lucro real anual,
ignorando outros detalhes, com a TJLP fixada em quanto?
Então, como eu disse a vocês, ela é anual, mas divulgada trimestralmente.
Para o primeiro TRI, ela é 6%, para o segundo TRI, 6%,
para o terceiro, 5,5%, para o quarto, 5,5%.
Ela é anual, tá? Divulgada trimestralmente, perfeito?
Muito bem, então eu tenho aí, tenho um PL de 50 milhões,
quero pagar o JCP duas vezes ao ano, em maio e novembro,
e tenho aí essa TJLP.
Como é que nós vamos fazer esse cálculo?
Olha só, aqui nós temos,
o primeiro trimestre, a TJLP era 6%.
A taxa anual, nós temos 0,5%, que nada mais é do que 6 dividido por 12.
6 dividido por 12, na realidade, aquela é a taxa mensal, tá?
Aqui, ao invés de anual, é mensal, taxa mensal, 0,5.
Que, vezes 12, vai dar o 6%.
Trimestral, vai ser o 1,5%,
porque nada mais é do que 3 vezes 0,5%, perfeito?
No segundo TRI, a taxa anual, ela é 6%.
a taxa também de 6, igualmente 0,5 ao mês, temos 1,5 no trimestre, no terceiro trimestre
nós temos uma TJLP que variou para 5,50 ao ano, corresponde a 0,4583 ao mês, que
vai me dar 1,375 ao trimestre, e no quarto trimestre ela se manteve 5,50 ao ano, 0,4583
ao mês, 1,375 ao ano, aqui eu posso utilizar a taxa nominal, simples ou exponencial, tanto
faz, um ou outro vai dar a mesma coisa, muito bem, cálculo dos juros até maio, então
nós temos um período até maio de 2025, 0,5 meses, porque como as duas é igual, 6%,
então vai dar um total em 5 meses de 2,5.
Como eu tenho 50 mil de IPL, os juros que eu posso pagar, 1,250 mil, se eu tiver lucros
acumulados, sem problema nenhum, se eu tiver lucro, posso pagar, juros a pagar calculado
até o mês de maio, 1,250 mil, e aí eu vou proporcionalizar isso por sócio, por diretor,
perfeito, de acordo com os atos constitutivos, perfeito, então é muito simples, então
eu vou pagar desde que eu tenha lucro, obviamente, perfeito, aí eu vou pagar 1,250 mil,
quando foi em novembro, eu quero pagar também, então nós vamos calcular, até maio foi 2,5
a taxa, em junho, 0,5, então mais 50, de julho a novembro, que ela variou, 0,53, vai
dar 2,291,7%, vai dar, somando as três, vai dar 5,291,17.
5,29,17.
5,29,17, vezes os 50 milhões do PL, que inclui o lucro, 2,645,850 é o que nós podemos
pagar, como eu já paguei em maio 250, eu tenho em novembro a diferença de 1,395,850
reais a pagar, entenderam?
Então ele não é difícil, eu só preciso ter o controle das minhas contas do PL certinho
e obtendo lucro.
Aí eu posso pagar, isso é a remuneração do juros sobre o capital próprio, perfeito?
Entenderam aí como funciona?
Então eu posso calcular a taxa exponencial ou a taxa simples, convencional, que dá a
mesma coisa, tanto faz uma ou outra.
Tributação pelo lucro real, o exercício para vocês, vou deixar aqui, um pouco mais
robusto aqui.
Admitindo que a companhia Venezuela possui, no final do segundo trimestre de 2025, os
seguintes dados.
Em 30 de junho, ela tem um capital social realizado de R$ 300 mil, reserva de capital
de R$ 450 mil, reservas de lucro de R$ 80 mil, lucros acumulados de R$ 70 mil, total
do PL dela R$ 900 mil, perfeito?
Muito bem.
Informações adicionais, não houve alteração no patrimônio líquido durante o segundo
trimestre de 2025, o lucro líquido apurado em 30 de junho de 2025, após a contribuição
social.
E antes do imposto de renda, foi de R$ 75 mil.
A taxa de juros de longo prazo para o ano de 2025 foi de 11%.
Números hipotéticos.
Pede-se calcular a taxa linear para o período, a qual iremos utilizar para os cálculos,
calcular e demonstrar a taxa exponencial, você vai fazer exponencial também, vamos
usar linear, mas pode ser exponencial, determinar qual o valor que a empresa poderá pagar de
juros sobre capital próprio totalmente dedutível.
E?
Demorar DRE apontando o resultado antes e após o pagamento dos juros e determinar qual
foi a economia tributária, por aí vocês vão perceber, tá?
É um exercício para vocês desenvolverem com calma depois, quem tiver realmente interessado
em entender bem os juros sobre capital próprio, começando com exercícios simples, eu tenho
tantos outros aí, mas esse aqui é um dos mais simples, dá para vocês fazerem tranquilamente
mediante aqueles dados, tá?
Então não é difícil juros sobre capital próprio.